# Цель этого курса

Работа на TypeScript требует знаний. В первую очередь понимания взаимоотношений между значениями. Чтобы властвовать над всем разнообразием значений, которые получает ваша программа, мы поступим, как советует мудрость. Рассортируем их, сгруппируем по определенным признакам, другими словами разделим группы. В этом курсе мы займемся изучением этих групп - или **типов** значений.

TypeScript представляет из себя гораздо больше, чем статический анализатор типов. В жизни вам потребуется так же понимание системы модулей (как они создаются, и как загружаются). TypeScript может создавать модули и для браузера, и для node. Множество вариантов модульных систем, для которых TypeScript может создавать код:

* None - Компилирует TypeScript, но не создает специфические форматы файлов для какой либо системы загрузки модулей.
* CommonJS - Система загрузки модулей, часто используется в работе на серверной стороне (nodejs) или упаковщиками (webpack),
* AMD - Asynchronous Module Definition - используется например загрузчиком `require.js`
* UMD - Universal Module Definition - Попытка унифицировать форматы и спецификации в области загрузки модулей
* System - Спецификация модулей, задуманная для реализации модулей типа ES6 в рамках стандарта ES5
* ES2015, ES6, ES2020, ES2022 стандартный формат модуля JS.
* ESNext, экспериментальный формат, возможно, для следующей версии JS.
* Node12 - формат модуля для nodejs
* NodeNext - экспериментальный формат модуля для nodejs

Мы не будем детально изучать особенности каждого формата в этом курсе.

TypeScript это еще и объектно-ориентированный язык. Когда ваша команда использует в работе принципы ООП, TypeScript будет вам хорошим помощником. В этом курсе мы тоже обратимся к классам TypeScript. Однако, нашей задачей является изучение вопросов связанных с типами классов. Методологию ООП мы затрагивать не будем.

TypeScript полезный инструмент в работе над новыми и при сопровождению существующих проектов, даже если они изначально работают в JavaScript. На сегодня TypeScript уже используется всеми популярными экосистемами, где раньше был только JavaScript. Среди них только назовем несколько [Angular](https://angular.io/guide/typescript-configuration), [React](https://create-react-app.dev/docs/adding-typescript/), [Node](https://nodejs.dev/learn/nodejs-with-typescript), [Next](https://nextjs.org/docs/basic-features/typescript), [Vue](https://v2.vuejs.org/v2/guide/typescript.html). Детально изучать особенности применения TypeScript в этих случаях мы не будем.

Мы, так же, не будем рассматривать вопросы сборки приложения и его развертывания. При использовании упаковщиков (webpack), скорее всего вы увидите больше знакомого чем нового. Хотя мы посмотрим на использование методов модульного тестирования и будем использовать некоторые из них во время демонстраций. Каких либо предварительных знаний о модульном тестировании вам не потребуется.

Итак. Авторы ставят этим курсом задачу изучения теории типов TypeScript в минимально необходимом объеме, которого, тем не менее, будет вам достаточно для ежедневной продуктивной работе.

Вместе с теорией мы продемонстрируем и практически применим подходы, ускоряющие работу как во время написания, так и во время сопровождения программных продуктов любого размера.
