# Развиваем систему типов

## Больше манипуляций над системой типов

Мы уже имеем значительные возможности чтобы выразить наши намерения по использованию значений разных типов. В этом разделе мы дополним набор наших инструментов.

Мы научимся производить логические операции при создании типов с помощью условных типов, создавать типы чем-то похожие на другие типы с помощью проецирования, добавлять модификаторы свойствам структурных типов и создавать новые типы как результат таких операций.

## Программирование до начала программирования

Дальнейший раздел, возможно, потребует пересмотреть и/или переосмыслить ваш подход к типу. Тип в TypeScript становится живым и работа с ним ведется в процессе разработки приложения и в процессе компиляции, примерно с тем же результатом, как ведется работа с переменной во время работы программы.

 TypeScript  предлагает разработчику выразить не только структуру типов данных, но взаимоотношение типов между собой. С отношениям эквивалентности, специализации и обобщения типов мы уже познакомились. Так же мы встречались с операциями объединения и пересечения типов.

Мы обнаружили, что специализация одного типа по сравнению с другим приводит к пересечению множества операций

Операция объединения типов приводит к тому, что значением объединенного типа может быть любое значение допустимых для исходных типов. В TypeScript она выражается `|`

```typescript
const a: string = "the ultimate questions";
const b: number = 42;
const c: string | number = a; //OK;
const d: string | number = b; //OK;
const e: string | number = false; // а это не OK
```

Операция пересечения типов приводит к тому что значением пересеченного (результирующего) типа может быть только то значение, которое одновременно допустимо для всех исходных типов.

```typescript
type DieRollResult = 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6;
type Fibonacci = 1 | 1 | 2 | 3 | 5 | 8;

type UNuber = DieRollResult & Fibonacci;

const x:UNuber = 6; //Type '6' is not assignable to type '1 | 2 | 3 | 5'.(2322)
```

**Важно!** операции над типами производятся компилятором и другими инструментами TypeScript до начала работы вашей программы. После окончания компиляции у вас остается только один чистый javascript.

Раз у нас есть нечто (сущности - типы), есть отношения между ними и операции над ними, мы можем писать и выполнять **в редакторе** во время редактирования программы на языке типов typescript-а.

Этим мы и займемся в этом разделе.
