# Работа с элементами массива

Согласитесь, что при обнаружении разночтений между ожидаемыми и фактическим данными в массиве, полезно знать номер проблемного элемента.

Для этого мы разделим процесс анализа на две части. В реализации функции getWeatherPointValue мы применим подход с использованием `Record<string,unknown>`. Остановимся на этом подробнее.

## Библиотечные утилитарные типы

TypeScript предоставляет разработчику почти две дюжины особых типов. Названия этих типов не являются ключевыми словами языка, но имеют свое определение "из коробки". Один из таких типов `Record`. До окончания курса мы познакомимся со многими другими встроенными (библиотечными, утилитарными) типами.

## Record

На потребуются знания о свойствах этого типа Record.

Тип Record&lt;key,value&gt; - это дженерик с двумя типами-параметрами. Первый тип-параметр - тип значения ключа, второй параметр - тип значения значения (как-то много слов о значении, да?)

С помощью этого типа можно легко определить словарь для локализации терминов на разные языки

```ts
const dictionaryRu: Record<string,string> = {'dictionary': 'словарь'}
```

или определить карту соответствия

```ts
const wordNumber:Record<string, number> = {'Golden ratio': 1.6, 'Euler\'s Number ': 2.7, 'Pi': 3.14};
```

Если тип значения значения "пока еще" не известен можно определить тип словаря-карты как:

```ts
const nonTrivialObject: Record<string, unknown> = {};
```

Эту конструкцию мы будем использовать в дальнейшем.

Да, в JavaScript значениям такого типа часто соответствует обычный объект. Вы это заметили из примеров.
