# В качестве заключения для этого курса

Работы по совершенствованию typescript продолжаются и сейчас. Взгляните на планы команды по выпуску [новых версий](https://github.com/microsoft/TypeScript-wiki/blob/main/Roadmap.md)

Но и сейчас typescript обеспечивает значительную гарантию качества исполнения договоренностей. Важно помнить, что проверка, доступная typescript, выполняется в редакторе и во время компиляции. Вопросы контроля работы во время runtime остаются в ведении разработчика.  

Вот несколько примеров, которые не относятся к багам typescript.

```typescript
class A {}
class B {}

const b: B = new A() // ✔ 
const a: A = new B() // ✔ 

new A() instanceof B // => false

```

Выход за пределы массива работает так как должен в javascript - возвращает undefined.

```typescript
declare function process(text:string):string;
const list:string[] =[];
//вам следует проверить в массив не пуст, прежде чем извлекать из него первый элемент

if(list.length>0){
  process(list[0]);
}

```

## Несколько слов в защиту any

тип `any` очень опасный тип в смысле работы в typescript. он частично похож на `unknown`. Попробуем разобрать их смысл.

* `any` - это заявление от разработчика компилятору. *"Typescript, я понятия не имею, какой формы значение содержится в моей переменной, но это мое дело как я буду использовать эту переменную и пусть компилятор не жалуется, даже если ему кажется что-то опасным"*.
* `unknown` - это заявление выгладит по-другому во второй части.*"Typescript, я понятия не имею, какой формы значение содержится в моей переменной, но пусть компилятор подтвердит, что я убедился какие действия можно делать с ним во время работы программы"*

Все-таки any присутствует во вселенной typescript. Он помогает проводить модернизацию существующего кода javascript под надзор компилятора.
