# TypeScript - соратник, но не волшебник

TypeScript помогает вам во время редактирования исходного когда программы, но во время работы программы никакого TypeScript-а нет, а есть обычный JavaScript. Вот несколько из часто встречающихся жалоб, связанных с этим.

* Перед запуском программы на TypeScript требуется компиляция. Это дополнительное время.
* Абстрактные классы в TypeScript, все равно, превращаются в конкретные функции JavaScript.
* Для использования в TypeScript-е "редких" JavaScript пакетов требуется вручную создать декларации типов.
* Разработчик тратит рабочее время и силы на изучение особенностей нового языка.
* TypeScript не в состоянии выявить все дефекты вашей программы.

Трудности TypeScript связаны не с ним, а с его отсутствием. Такие нюансы нужно знать и понимать, чтобы использовать силу инструмента по назначению

## Статический анализ и его ограничения

Компилятор TypeScript прикладывает максимум усилий, чтобы обеспечить согласованность различных частей вашего api. Анализ производится на основе определений типов и операций над ними статически. Другими словами обнаружение дефектов в программе производится без ее запуска.

Во многих случах этот метод позволяет значительно улучшить качество создаваемого кода. Он выявляет места, которые, вполне возможно, приведут к неверной работе программы. Дополнительно, статический анализ позволяет создавать единообразный код, который легче читать и сопровождать в последствии.

Однако статический анализ имеет свои ограничения. Будет ли работать следующий код или завершится исключением? (спойлер: будет работать)

```typescript
const x = Math.random() < 0.5 ? 0 : 1;

console.log(42 / x);
```

[Попробовать в песочнице](https://www.typescriptlang.org/play?ssl=3&ssc=21&pln=1&pc=1#code/MYewdgzgLgBAHjAvDAsgQygCwHQCc1gAmIAtgBQCUMAPDAAzYCsMA-PTAFwwCMA3AFD9QkEABsAptlEgA5mQAsAJhgB6eBV5A)

**Важно!** Понимание особенностей операций над числами с плавающей точкой тоже полезное знание.

Статический анализ не понимает намерений программиста и не подскажет если название функции не соответствует ее алгоритму.

```typescript
const rectangleArea = (width: number, height: number): number => width + height;
```

Для TypeScript [этот фрагмент](https://www.typescriptlang.org/play?#code/MYewdgzgLgBATgU2FAhmA5gGwQQUSmAXhgAoB3ASwBMoALALhjAFcBbAIwTgBoZaEK6WlEYsOXAJSi2nOEQB8MSjVowA1HwFCoAbiA) является вполне приличным.

В частности, TypeScript не может контролировать обращение за пределы массива или к несуществующим свойствам.

```tsx
const arr:number[] =[];
const obj:Record<string, number> = {};

const elementOfArray = arr[0]; //typescript считает, что переменная имеет тип number, но ее значение undefined
const propertyValue = obj["property"];// такая же история
```

[Проверьте в песочнице](https://www.typescriptlang.org/play?ssl=5&ssc=58&pln=1&pc=1#code/MYewdgzgLgBAhgJwQLjAVwLYCMCmCDaAujALxEDcAUKJLCFgFbIBKOoCAJgDzQICWYAOYAaGOmx4AfKRgBvAL5Vq4aDBwAbHBhxgoAeQBmAQSRwAnjMQEADIXIwA9A6hmADjgjB+r2IEEQQOIggBwggEIggAwggKwgwaL+wYB8IDCA-CDhgAIg4YA8IOGAvCCZoYDyIDCBGZEwwYEJYpi4CKKZ8eHhMIDsIDn+WYENaGAcOAYCOBzKtDCuCCDuCC4AanDqaDgy9Az4AEQjY3guy3ZOJaGAXCB5MIBsIA2BvnHJgblAA)

Проконтролировать выход за пределы массива и другие краевые ситуации в работе алгоритма - задача разработчика, и было бы полезно иметь автоматические инструменты, которые позволили бы убедиться, что *динамические* намерения разработчика соблюдаются так же как и намерения по использованию типов. Но это выходит за рамки возможностей typescript.

Подчеркнем, что у статического анализа есть свои преимущества. Этот метод действительно позволяет зафиксировать намерения разработчика с точки зрения типов и контролировать их соблюдения. Но надо что-то делать с контролем поведения программы.
