# TypeScript и трудовые будни

В этом курсе мы познакомились только с одной, но очень важной стороной TypeScript. Мы познакомились со статическим анализов программы, который возможен благодаря наличию системы типов. Наличие стадии компиляции и ваше внимательное отношение к предупреждениям со стороны анализатора позволяет совершенно избавиться от ошибок связанных с неверным ожиданием значений от переменных со стороны разработчика. При этом следует отметить, что TypeScript предоставляет разработчику множество других возможностей.

Субъективный опыт показывает, что вам придется подойти внимательнее к процессу моделирования системы типов и разработке структуры данных. Зато использование анализатора и компилятора позволит существенно сократить затраты сил и времени на сопровождение вашего приложения. А как известно, мы с вами, разработчики, большую часть времени читаем свой (или чужой) существующий код, чем пишем новый. В этом деле TypeScript оказывает вам прекрасную поддержку.

В жизни использование TypeScript имеет определенные отличия для разных сценариев вашей работы

* При разработке прикладного проекта вы опираетесь на существующие знания и используете npm пакеты и популярные фреймворки и TypeScript поддерживает вас на все протяжении проекта
* При выполнении переноса существующего проекта из чистого JavaScript в TypeScript вам придется внимательно работать по постепенному созданию и внедрению с системы типов.
* При написании библиотек или npm пакетов много внимания от вас потребуют вопросы правильного использования infer.

Какой сценарий будет разворачиваться перед вами и какие навыки вам потребуются больше покажет время, но понимание отношений между типами и манипуляции над ними вам потребуются в любом из них.
