# Обобщенное программирование
## Теория типов
Если вы счастливый обладатель сокровенного математического знания, вы без труда распознаете, что источник магической силы typescript исходит из теории типов. Именно оперируя понятием типа компиляютору удается выяснить какие операции со значениями вашей переменной можно выполнять, а какие нет. Ниже мы обсудим экспресс-курс теории типов.

Для наших целей тип это вывеска на коробке. В коробке лежат *все* возможные значения этого типа. 

* В коробке с названием *number* лежат числа, но не все а только те которые определены стандратом IEEE-754 (кроме Infinity, NaN)
* В коробке с названием *string* лежат строки. Их там бесконечно много.
* и т.д.

C любым элементом из выбранной коробки можно сделать одинаковые действия. Если с одним элементом из коробки *number* можно выполнить "взятие по модулю", то и с любым другим элементом из этой коробки можно сделать эту операцию. Если у одного элемента из коробки *string* можно узнать длину, то и у любого другого элемента из этой коробки можно узнать длину Это очень важное и сильное заявление. 

Возьмем кробку побольше и поместим туда наши две *string* и *number*.  Элемент, который мы можем вытащить из этой большой коробки может быть число или строка. Если мы возьмем один элемент, и это, вдруг, окажется строка, то мы можем узнать ее длину. Однако длину нельзя узнать у числа. Значит нам придется признать, что у наше большой коробки не операции получения длины.

Коробки - это множества, и над множествами можно делать операции  объединения и пересечения.

Помните, при сложении чисел есть одно, специальное число 0. такое, что его можно добавлять к любому другому числу, но ничего не поменяется. При умножении есть другое специальное число 1. Эти числа еще называют - единичными элементами. У typescript есть две специальные коробки - их названия - unknown и  never.

тип unknown работает единичным элементом для операции объединения
```typescript
  T & unknown => T
```
и тим never работает единичным элементом для операции пересечения
```typescript
  T | never => T
```
