# Обзор популярных настроек для tsconfig.json
## lib
Значения ключа `lib` предназначены для обозначения API-набора доступного скрипту во время выполнения. Компилятор использует значения по умолчанию, зависящие от целевого уровня javascript.

* target: ES5 => значения по умолчанию `DOM`,`ES5`,`ScriptHost`
* target: ES6 => значения по умолчанию `DOM`,`ES6`,`DOM.Iterable`,`ScriptHost`

Если ваша работа ведется в контексте nodejs v12 или более новой версии, вы можете указывать значение lib:`ES2020` чтобы включить все современные функции javascript.

Выбор правильных значений будет зависеть от целей вашей работы, при этом следует помнить, что TypeScript никогда не будет подменять системный api полифилом. Это не его задача.

## strict***
Установки TypeScript начинающиеся со слова strict ваши главные друзья. Для новых проектов следует выбирать самые жесткие проверки. Тогда и компилятор и редкатор будут на вашей стороне, помогая избежать и опечаток и случайных обращений к пустым значениями. Таким образом вы сможете получить максимум от использования typescript.

Для существующих проектов, при переводе кодовой базы из javascript в typescript, вы тоже можете опираться на эту настройку. Сначала максимально расслабив проверки и постепенно увеличивать их строгость.

## declarations
При создании библиотек полезных функций эта настройка указывает компилятору на неоходимость создания специальных файлов - деклараций. Эти файлы сопровождают javascript код и позволяют не терять описания типов даже после компиляции.

## Другие настройки
Компилятор TypeScript быстро развивается. Актуальные значения для доступных опций компилятора можно смотреть на официальном сайте. В частности, [справочник по настройкам](https://www.staging-typescript.org/tsconfig) будет вам полезен в работе над специфическими проектами.
