# Использование утилитарных условных типов на примере системы записи событий в журнал

Задание для тренировки использования возможностей TypeScript-а создавать новые типы, как проекции других, уже известных типов. Для эффективного решения вам следует оценить применимость условных, утилитарных типов, а так же возможности объявления типов из существующих констант-значений.

## Задача

Вам предлагается создать набор функций для системы записи событий в журнал. Каждое событие имеет категорию - это строка обозначающая модуль, или группу модулей, в отношении которых создано событие. Категория, может быть например - "Выборка из базы" или "compression middleware" и т.п.

Кроме того, каждое событие имеет значение уровня серьезности

* info - сообщения о нормальном порядке работы алгоритма
* warning - сообщение о необходимости обратить внимание на какую-то особенность, скажем исчерпание квоты диска
* error - сообщение о возникновении ситуации, требующей вмешательства

Событие должно иметь идентификатор - номер по порядку, и дату/время возникновения.

Дополнительно, от вас требуется предоставить администратору возможность регулировать серьезность событий, которые будут фактически записаны в журнал. Если администратор установит регистрацию ошибок, то отправка событий info, warning должна быть эквивалентна no-op, т.е. ничего не делать.

## Структура записи

В журнале требуется хранить записи с указанными полями

```ts
export interface LogRecord {
  id: number; // уникальный идентификатор - identity - создает база данных
  date: DateTime; // дата регистрации события - инициализирует "центральный сервер"
  severity: Severity; // критичность сообщения поможет администратору при анализе логов
  category: string; // категория поможет сгруппировать сообщения по месту их возникновения
  message: string; // текст сообщения поможет разработчику в поиске дефектов
}
```

Постарайтесь сделать свои функции так, чтобы их было удобно применять.
