# TypeScript, начало

Кому потребовалось создание TypeScript? Чего ожидают от TypeScript-а разработчики? Чем он лучше чем &lt;впишите нужное имя&gt;?

Ответ одним абзацем: TypeScript это статически-**типизированный**, объектно-ориентированный, **компилируемый** язык программирования с глубокой **поддержкой инструментов** разработчика. Программы, написанные на TypeScript исполняются в любом контексте, где работает JavaScript. TypeScript разрабатывается как **open-source** проект.

## Компилятор

Возможность обнаружить ошибку до начала исполнения веб-приложения повышает производительность труда разработчика и качество кода. Без использования TypeScript определенную поддержку можно получить со стороны JSLint, который, все же не является заменой компилятору. В этом смысле наличие настоящего TypeScript компилятора является большим преимуществом

Браузеры играют в команде пользователей. Они предназначены для приятного просмотра веб страниц и делают все усилия, чтобы, по возможности, проигнорировать проблемы с JavaScript. Такое поведение среды исполнения не добавляет уверенности разработчику. TypeScript в свою очередь играет в команде разработки и помогает как можно раньше обнаружить потенциальные проблемы с кодом.

Возможно, не является преувеличением утверждение что компилятор это то, что хочет каждый разработчик.

## Система типов

Весь этот курс посвящен изучению системы типов TypeScript. Типизация значений позволяет увереннее судить об их применимости для разных алгоритмов. Если вы имеете JavaScript опыт, то вам знакомы головоломки на тему `TypeError: a is not a function` или `Cannot read properties of undefined (reading 'b')`. TypeScript здесь на вашей стороне.

Декларация типов аргументов функций снижает уровень стресса, который вы испытываете при сопровождении (своего же) кода. Это почти документация! Так почему бы не пользоваться ей.

## Инструменты разработчика

Благодаря TypeScript-у в редакторе исходного кода вы получаете возможность быстрой навигации, контекстной подсказки, рефакторинг, и многое другое. Это достигается, в том числе, наличию статической типизации.

TypeScript поддерживается, без преувеличения, всеми популярными средами разработки. Для определенности обратите внимание на vs-code.

Кстати, изучать TypeScript можно и без установки на свой компьютер посторонних программ. В браузере мы можете использовать песочницу [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/play)

Другими словами, TypeScript потребовался нам, разработчикам. Попробуйте, что-то из этого вам наверняка понравится.
