# Система типов для получения отклика сервера на примере резервирования столика в ресторане

Коллеги, создающие серверную часть, предоставили вам сведения о поведении сервера. Обмен будет производиться в режиме сообщений. Клиент отправляет запрос на сервер и получает ответ. В запросе могут быть указаны важные поля сообщения. Часть полей может отсутствовать. В ответ на ваш запрос к серверу вы можете получить подтверждение об успешном выполнении запроса или сообщение об ошибке.

В случае успешного завершения запроса вы получаете сведения с дополнительными значениями: регистрационным номером запроса и датой регистрации. Кроме того, сервер заполнит все незаполненные поля. При получении успешного отклика от сервера **все** поля сообщения **становятся заполненными**.

При ошибке в данных запроса (4хх статус HTTP) вы получаете список полей, в отношении которых вам или вашему пользователю требуется выполнить корректировку. Причина ошибки для каждого поля может быть своя. Кроме индивидуальных сообщений к каждому полю вы получите общий статус.

Вам поручена разработка системы типов, которая бы позволила организовать описанный обмен.

Следует учесть, что набор полей может быть определён в процессе сопровождения продукта и должен быть оформлен в общем виде.

## Задание

Определить интерфейсы `ApiRequest<TData>`, `ApiSuccess<TData>`, `ApiError<TData>` и показать вариант организации обмена на примере резервирования столика в ресторане (`TableReservation`).

## Файлы

- api.test.ts — содержит подготовленные отрывки для демонстрации использования системы типов;
- api.ts — содержит описание контракта с удалённым сервером;
- в файл i-face-api-error.ts впишите декларацию типа или интерфейса на случай ошибки в запросе;
- в файл i-face-api-row.ts впишите декларацию типа или интерфейс на случай успешного выполнения запроса;
- файл i-face-example.ts содержит декларацию типа для примера;
- файл i-face-response.ts используйте при необходимости.
